---
title: Linux压缩和解压常用命令
top: true
categories: [Linux]
tags: [Linux,压缩,j解压缩]
toc: true
---
常见的压缩文件扩展名
```
.gz
.bz2
.tar
.tar.gz
.tar.bz2
```
- gzip是应用最广泛的压缩命令。可以解开zip，gzip，compress软件压缩的文件。gzip压缩成的是.gz文件。当用gzip压缩时，原有文件不再存在。
- cat可以读取纯文本文件，zcat可以读取纯文本文件被压缩后的压缩文件。
bzip2比gzip有更好的压缩比，用法与gzip几乎相同。
- 上面这些仅能对单一文件进行压缩，虽然gzip与bzip2也可以对目录进行压缩，但是是对目录内的所有文件分别进行压缩，不想windows下的winRAR将好多数据包成一个文件的样式。liux要完成这种打包命令，需要tar命令。它可以将多个目录或文件打包成一个大文件，同时可以通过gzip和bzip2的支持，将该文件同时进行压缩。因为它的使用

# 1 gzip
用法
```
gzip [-cdtv#] 文件名
zcat 文件名.gz
```
参数
```
-c 压缩的数据输出到屏幕上
-d 解压缩的参数
-v显示源文件/压缩文件的压缩比
-#压缩等级，-1最快但压缩比最差，-9最慢，压缩比最好。默认-6 ，建议用这个
```
实例
```
gzip hero.avi#压缩这个视频
gzip -d hero.avi.gz#解压这个视频
gzip -c hero.avi > hero.avi.gz#压缩后，保留源文件，用-c选项
zcat man.config.gz#man.config.gz是纯文本文件，可以zcat查看
```
实际情况中，更多的不是对一个文件进行压缩，而是多个文件和文件夹一起打包压缩，tar就是来打包的，所以tar和gzip经常联用。

>有些同学可能会问，“打包/拆包”“压缩/解压缩”有什么区别？我们用一个生活中的例子来解释，相信大家会豁然开朗：
就像搬家时，我们把每一床棉被都抽成真空，这叫作压缩，然后把好几床抽真空的棉被用绳子捆绑起来，这就叫打包。
东西搬到新家后，把绳子解开，就是拆包，然后把每床棉被舒展开，让棉被松软起来，这就是解压缩。
如果不抽真空，只是把几床棉被简单地用绳子捆起来，那么就单独用tar就好了。
如果只有一床棉被，打算抽真空，那么就用gzip就好了。
如果有好多床棉被，既要抽真空，又要捆起来，那么就要将tar和gzip结合起来使用。

实际应用中，拆包解压比压缩打包次数多的多。最常用的命令和参数是
```
tar -xzvf 文件名.tar.gz #解压拆包命令
```
解释如下
-x 拆包或解压缩
-z 通过gzip的支持进行压缩/解压缩，文件名后缀最好是tar.gz
-j 通过bzip2的支持进行压缩/解压缩，文件名后缀最好是tar.bz2
-v 压缩/解压缩过程中，正在处理的文件名显示出来
-f filename 后面接被处理的文件名
-c 新建打包文件，可以搭配-v
-t 查看打包文件的内容有哪些文件名，重点在看文件名
注意，-x和-c不可同时出现
总之，牢记下面几个
```
#压缩
tar -cjv -f 要被压缩的文件或目录
#解压缩
tar -xzv -f 要解压的文件gzip
tar -xjv -f 要解压的文件bz2
#查询
tar -tjv -f 
```
# 2 bzip2 bzcat
与gzip用法几乎相同
```
bzip2 [-cdkzv#]文件
```
-c 压缩的数据输出到屏幕上
-d 解压缩的参数
-k保留原文件，不会删除原始文件
-v显示源文件/压缩文件的压缩比
-#压缩等级，-1最快但压缩比最差，-9最慢，压缩比最好。默认-6 ，建议用这个